# REST 
## REST이란
REST는 Representational State Transfer라는 용어의 약자로서 애플리케이션 아키텍처중 하나이다. 
Representational State Transfer는 대표 상태 전송이라는 뜻으로 URI에서 부여된 리소스의 상태를 응답으로 전송한다는 의미를 가지고 있습니다.

<br>

## REST의 구성 요소

1. 자원
- 자원은 서버에 존재하는 데이터의 총칭이다. 모든 자원은 고유 URI(URL)을 가지고 클라이언트는 이 URI를 지정하여 해당 자원에 대해 CRUD 명령을 수행할 수 있습니다.

2. 행위
- 행위는 클라이언트가 HTTP Method를 이용하여 자원을 조작하는 것을 의미합니다.

3. 표현
- 클라이언트가 HTTP Method로 자원을 조작하면 서버가 그에 대한 응답(JSON, XML)을 보내는데 그것을 의미합니다.

<BR>

## REST의 특징

<br>

1. 서버-클라이언트 구조(Server-Client Architecture)
- 서버는 API 제공, 클라이언트는 유저에 대한 처리를 전담하는 구조를 가지기 때문에 서버와 클라이언트의 역할을 분명하게 구분할 수 있습니다.

2. 무상태성(Stateless)
- HTTP를 이용하는 만큼 Stateless의 특성을 가집니다. 각각의 요청에 대한 정보를 저장하지 않고 별개의 요청으로 처리합니다. 덕분에 구현이 쉽고 서버의 부담을 덜어줄 수 있습니다.

3. 캐시 가능(Cacheable)
- HTTP를 사용하기 때문에 웹의 기본 인프라를 사용할 수 있습니다. 따라서 캐시 기능을 이용해 같은 URI에 대한 반복된 요청을 효율적으로 처리할 수 있습니다.

4. 일관된 인터페이스(Uniform Interface)
- HTTP를 사용할 수 있는 환경이라면 플랫폼에 상관없이 사용할 수 있으며 리소스의 타입에 상관 없이 같은 형태의 요청으로 처리됩니다.

5. 자체적인 표현 구조(Self-Descriptiveness)
- JSON, XML 등을 이용하는 메세지 구조로 해당 메세지가 무엇을, 어떤 행위를 의미하는지 직관적으로 이해할 수 있습니다.

6. 계층 구조(Layered System)
- 클라이언트는 대상 서버와 직접 통신하는지 아니면 중간 서버와 통신하는지 알 수 없습니다. 따라서 클라이언트와 서버의 통신 사이에 보안이나 로드 밸런싱등을 위한 중간 계층을 추가할 수 있습니다.

<br>
  
## REST의 장단점

### 장점

<br>

1. 별도의 인프라 구축 필요x

- HTTP를 사용하기 때문에 별도의 인프라를 구축할 필요가 없습니다.

2. 클라이언트와 서버의 분리

- 클라이언트와 서버는 REST API를 통해 정보를 주고 받기 때문에 둘 간의 역할이 명확하게 분리됩니다.

3. 플랫폼에 독립적

- HTTP를 사용 가능한 환경이라면 플랫폼에 상관없이 사용 가능합니다.

4. 쉬운 사용

- 메세지가 자체적으로 무엇을 의미하는지 표현하고 있기 때문에 사용이 쉽습니다.

### 단점

<br>

1. 표준이 존재하지 않음

- 명확한 표준이 존재하지 않습니다. 따라서 REST의 특징을 따르지 않으면서 REST API로 설계되는 이상한 API가 탄생할 수 있으며 관리가 어렵습니다.

2. HTTP Method의 한계

- HTTP Method를 사용하기 때문에 CRUD라는 단순한 행위의 Method만 지원합니다.

3. RDBMS와 맞지 않음

- REST에서는 리소스를 JSON, XML등의 형태로 표현하는데 이는 RDBMS와는 맞지 않는 형태입니다. 그래서 NoSQL쪽이 더 선호되는 추세입니다.


## REST API
REST의 규칙을 지키면서 만든 API를 REST API or RESTful API라 한다.

### REST API 규칙
- URL 정보의 자원을 표현해야 한다.
- 자원에 대한 행위는 HTTP Method로 표현한다.

<br>

### 주소 규칙

1. 소문자를 사용해야 한다. 
2. 언더바(_)를 사용하지 않고 하이픈(-)을 사용한다. 하지만 하아핀(-)의 사용도 최소화한다. 
3. 슬래시는 계층을 구분하는 것으로 마지막에 사용하지 않는다.
4. HTTP Method의 행위를 포함하지 않는다.
5. 파일 확장자를 URI에 포함시키지 않는다.
6. 가급적 전달하고자하는 자원의 명사를 사용하고 컨트롤 자원을 의미하는 경우 예외적으로 동사를 허용한다.

<br>

### HTTP 응답코드
#### 2XX Success
- 200: Ok, 클라이언트의 요청을 정상적으로 수행함.
- 201: Created, 클라이언트에게 생성 작업을 요청받았고, 생성 작업을 성공함.
- 204: No Content, 요청은 성공했으나 응답할 콘텐츠가 없음.
- 205: Reset Content, 요청은 성공했으나 클라이언트의 화면을 새로 고침하도록 권고
- 206: Partial Content, 요청은 성공했으나 일부 범위의 데이터만 반환함.

<br>

#### 4XX Client errors
- 400: Bad Request, 클라이언트가 올바르지 못한 요청을 보냄.
- 401: Unauthorized, 인증 혹은 승인되지 않은 접근(로그인을 하지 않아 페이지를 열 권한이 없음)
- 403: Forbidden, 금지된 페이지, 로그인을 하든 안하든 접근할 수 없음. (관리자 페이지)
- 404: Not found, 찾을 수 없는 페이지, 주소를 잘 못 입력했을 때 사용함.인증받지 않은 클라이언트로 부터 리소스를 숨기기 위해 403 대신에 사용할 수도 있음.(해커들의 공격을 방지하고자 페이지가 없는 것처럼 위장하는 경우)
- 405: Method Not Allowed, 허용되지 않은 요청 메소드를 받았을 경우.
- 408: Request Timeout, 요청 시간이 초과됨.
- 409: Conflict, 서버가 요청을 처리하는 과정에서 충돌이 발생한 경우. (회원가입 중 중복된 아이디인 경우)
- 410: Gone, 영구적으로 사용할 수 없는 페이지.

<br>

#### 5XX Server errors
- 501: Not Implemented, 해당 요청을 처리하는 기능이 만들어지지 않음.
- 502: Bad Gateway, 서버로 가능 요청이 중간에서 유실된 경우.
- 503: Service Unavailable, 서버가 터졌거나 유지 보수 중(유지 보수 중일때는 유지 보수 중이라는 것을 알려주는 페이지로 전송해주는 것이 좋음)
- 504: Gateway Timeout, 서버 게이트웨이에 문제가 생겨 시간 초과가 된 경우.
- 505: HTTP Version Not Surpported, HTTP 버전이 달라 요청이 처리할 수 없음.

<br>
<br>

### 참조
https://tibetsandfox.tistory.com/19
https://devuna.tistory.com/78?category=939368
